---
Créations: 20juil.2023
Tags:
  - race
  - nains
Aliases: nains d'écu, Nain d'écu, nain d'écu, nain des montagnes, Nains des
  montagnes, nains des montagnes, nains du nord, Nains du nord, nains du Nord,
  Nains du Nord, nain du nord, Nain du nord, nain du Nord, Nain du Nord
Type:
  - lore
  - race
JDR: null
Campagne: faerun
---
Source : 
- https://forgottenrealms.fandom.com/wiki/Shield_dwarf
- [[FR11 - Dwarves Deep.pdf#page=9]]

**Les [[Nains]] d'écu** , également connus sous le nom de **[[Nains]] des montagnes** , étaient parmi les peuples [[Nains]] les plus communs. Autrefois dirigeants de puissants royaumes à travers [[Faerûn]] , les [[Nains]] d'écu étaient depuis tombés au bord du chemin après des siècles de guerre avec leurs ennemis [[Gobelinoïdes]] Depuis lors, les [[Nains]] d'écu ont été moins fréquemment vus à travers Faerûn, bien que pendant l' [[Ere du bouleversement]] la sous-race, stimulée par la [[Bénédiction du tonnerre]] , ait commencé à reprendre un rôle important dans la politique locale. Ils étaient les [[Nains]] les plus communs au nord de Faerûn

## Description

Les [[Nains]] d'écu mesuraient en moyenne 15 cm de plus que les autres [[Nains]]. Leur peau était claire ou légèrement bronzée et ils avaient des yeux verts ou bleu argenté avec de longs cheveux châtain clair ou roux, devenant gris et blancs avec l'âge. La plupart des hommes et même certaines femmes avaient de grandes barbes et moustaches. Les femelles étaient légèrement plus courtes et moins lourdes que les mâles. 

Les [[Nains]] d'écu, ou [[Nains]] du Nord, sont des [[Nains]] de montagne. Ce sont des vagabonds, dont les royaumes ont été perdus il y a longtemps dans des luttes sans fin contre les hordes orques successives, qui ont affaibli les [[Nains]] et les [[Elfes]] du Nord au point qu'ils n'ont pu résister à l'arrivée des hommes dans la région. Ainsi affaiblis, ils ont été contraints de se cacher, de fuir ou de subir une défaite sanglante.
Les [[Nains]] d'écu qui ont survécu sont de deux types. Le premier type, connu sous le nom de "*Cachés*", est constitué d'isolationnistes qui évitent les autres [[Nains]], sauf en cas d'urgence, et se tiennent à l'écart dans les hauteurs des montagnes. Ce sont les "*[[Nains]] de montagne*" classiques décrits dans le *Compendium des monstres, tome 2*, sous la rubrique "[[Nains]]". Le deuxième type est celui des "Vagabonds".
Les vagabonds sont les [[Nains]] les plus nombreux dans les royaumes, mais ils ne se rassemblent jamais et ne partagent jamais longtemps les mêmes intérêts. Amicaux avec les gnomes et tolérants envers les humains, les [[Halfelins|halflings]] et même les [[Elfes]] par nécessité, les Vagabonds sont des [[Artisanat nains|artisans]] autonomes, le plus souvent des forgerons, mais parfois des marchands, des gardes et des aventuriers. Un personnage de [[Nains|nain]] de bouclier est presque certain d'être de cette souche.
**Attitudes** : Les [[Nains]] d'écu d'aujourd'hui sont lents à faire confiance et à oublier les offenses, mais ils sont prêts à s'allier et même à se battre aux côtés de n'importe qui, y compris les [[Elfes]] et les demi-orques. Si les anciens du clan ou les pompeux [[Nains]] d'or du sud sont trop bornés pour voir à quel point les [[Nains]] sont proches de l'extinction, les plus jeunes et les plus voyageurs des [[Nains]] d'écu sont loin d'être aussi aveugles. Pour les vagabonds, l'urgence de la situation des [[Nains]] est aussi évidente qu'une hache à la main. Pour eux, le temps des préjugés raciaux, des interdictions de clan et de l'entêtement est révolu ; le peuple robuste doit se plier ou périr.
Les vagabonds sont généralement moroses et cyniques, et ont tendance à parler peu lorsqu'ils sont en présence d'un grand nombre d'humains ou d'autres races. Ceux qui vivent réellement des aventures ont tendance à être robustes et à connaître le monde, à avoir l'expérience de la vie en milieu rural et du combat. Ce sont des gens d'action pratiques et autonomes.

**Tolérance**. Il est clair, surtout pour les vagabonds, que les [[Nains]] doivent avoir des jeunes - beaucoup de jeunes, et bientôt. Ils doivent porter haut leurs traditions tout en plongeant avec énergie et bonne volonté dans la vie quotidienne des royaumes dominés par les humains, sinon les [[Nains]] ne seront plus qu'un souvenir. Il est de notoriété publique que les [[Nains]] sont féconds avec d'autres races et que le sang [[Nains|nain]] prédomine pour que la progéniture soit entièrement [[Nains|naine]] en deux générations. De nombreux jeunes [[Nains]] du Bouclier considèrent qu'il est de leur devoir de trouver un compagnon de n'importe quelle race qui veuille bien d'eux - et non, comme autrefois, un compagnon [[Nains|nain]] ayant l'âge et les liens familiaux nécessaires pour plaire à tous les parents et maîtres de clan concernés.
Cet intérêt nouveau et soudain pour la survie s'accompagne chez de nombreux jeunes vagabonds d'une conscience accrue de la manière dont les équilibres divins et la vie de toutes les créatures fonctionnent dans les terres. Cette compréhension écologique, autrefois très étrangère aux [[Nains]] plus à l'aise avec la pierre et le métal et travaillant avec eux à l'exclusion de toute autre chose, a été encouragée par les Harpistes, en particulier par la Haute [[Dame Alustriel]] de [[Silverymoon]], qui gouverne les [[Elfes]], les humains, les [[Nains]] et d'autres races à la fois.
En retour, cette camaraderie entre de nombreux jeunes aventuriers [[Nains]] et d'autres races a entraîné une tolérance mutuelle accrue et une plus grande facilité entre les races demi-humaines. C'est le cas des [[Elfes]] et des humains, qui ont appris que le sarcasme cruel est un langage naturel pour la plupart des [[Nains]], et qu'il ne faut pas le prendre au premier degré comme une insulte.
Certains [[Nains]] pensent que cette tolérance et cette cohabitation interraciale pacifique dans le nord entraîneront bientôt un affaiblissement et une submersion des [[Nains]], et hâteront leur extinction.
Cependant, à mesure que la loi et le pouvoir du clan perdent leur emprise sur les esprits et les actions des jeunes [[Nains]], ces opinions perdent également de leur poids, et de plus en plus de [[Nains]] se retrouvent amis, compagnons de bouclier, et même partenaires de personnes de races que leurs grands-pères auraient tuées dès leur première rencontre.

**Apparence** : Le vagabond typique s'habille simplement, est grand (pour un [[Nains|nain]], il mesure un peu plus d'un mètre cinquante), a la peau blanche ou bronzée, et des cheveux bruns à clairs. Les cheveux des vagabonds ont tendance à devenir gris et blancs tôt dans leur vie, à moins qu'ils ne soient roux, ce qui est rare. En vieillissant, la peau des errants tend à devenir grise, jusqu'à ce que, au bout de trois cents ans environ, elle s'harmonise avec le granit et s'y fonde. En termes de jeu, ils deviennent à 75 % indétectables à la vue normale lorsqu'ils sont immobiles face au granit et qu'ils ne portent pas d'armure ou de vêtements aux couleurs vives.
Le [[Nains|nain]] d'écu typique de l'aventurier porte des fourrures et un casque à cornes, et utilise des armes rudimentaires mais de bonne facture.
Par choix, la plupart des [[Nains]] d'aujourd'hui iraient au combat en armure complète, mais s'habilleraient généralement comme les humains. Presque tous les forgerons ou droppers [[Nains]] établis et actifs dans les villes humaines possèdent une armure de plaque cachée et plusieurs bonnes armes, même s'il ne s'agit que d'équipements humains modifiés.
Les femmes naines, surtout si elles sont corpulentes et barbues, ont tendance à s'habiller et à se comporter comme des hommes lorsqu'elles sont à l'extérieur dans les villes humaines. Elles sont généralement mieux traitées que si elles étaient visiblement des femmes.
La vie active de la plupart des jeunes [[Nains]] d'écu (200 ans ou moins) les rend endurcis, en bonne forme physique et expérimentés pour faire face au danger. 

## Personnalité

Les [[Nains]] d'écu étaient un peuple cynique et bourru, mais ils n'étaient pas, malgré une réputation contraire, fatalistes, possédant encore quelque espoir pour l'avenir. En règle générale, les [[Nains]] d'écu ont mis du temps à faire confiance et encore plus de temps à pardonner, mais la diminution de leur race a conduit beaucoup à être plus ouverts à d'autres façons de penser. Les attitudes des [[Nains]] d'écu étaient autrefois généralement divisées entre les cachés et les vagabonds, deux écoles de pensée distinctes au sein de la race, bien que depuis la [[Bénédiction du tonnerre]], cette séparation ait commencé à s'éroder. Les Cachés, comme les [[Nains d'or]] , pensaient qu'il valait mieux adopter une politique isolationniste envers les autres races, fortifiant leurs maisons de montagne et continuant leurs anciennes voies, tandis que les Vagabonds étaient plus aventureux, cherchant fortune à la surface. 

Cependant, alors que les [[Nains]] d'écu n'avaient pas toujours été aussi ouverts d'esprit, il y avait une longue tradition d'aventurisme dans la race et de nombreux jeunes [[Nains]], en particulier après la [[Bénédiction du tonnerre]], espéraient trouver la gloire en accomplissant de grandes actions dans des terres lointaines. Les [[Nains]] d'écu moins intéressés se sont également aventurés dans la vie pour récupérer d'anciennes forteresses ou des trésors perdus depuis longtemps. Quoi qu'il en soit, la plupart des [[Nains]] d'écu qui s'aventuraient hors de chez eux étaient des combattants ou des prêtres entraînés au combat personnel, s'appuyant sur les fortes traditions martiales de leur peuple contre les [[Orcs]] , les [[Gobelins]] , les [[Trolls]] et les [[Géants]] qui menaçaient la race. Aventuriers [[Nains]] expérimentés pourraient bien devenir des [[Rageurs de guerre]]
ou des [[Défenseurs nains]], tandis que les prêtres pourraient devenir lanceurs de runes . Les lanceurs de sorts arcanes étaient cependant assez rares parmi les [[Nains]] d'écu, qui se méfiaient de la magie . 

## Société

Traditionnellement, le clan et la classe signifiaient tout chez les [[Nains]] d'écu, mais à mesure que leur civilisation déclinait, l'importance de ces questions augmentait également. Bien que la lignée soit toujours une marque de fierté pour un [[Nains|nain]] d'un clan particulièrement fort, les réalisations personnelles en sont venues à signifier plus pratiquement que les anciennes méthodes, qui semblaient de moins en moins pertinentes. Parmi les Cachés, les traditions sont restées fortes, mais il y avait un nombre croissant de [[Nains]] d'écu prêts à quitter les montagnes pour une vie d'aventuriers ou d'[[Artisanat nains|artisans]] parmi les [[Humains]] . 

La vie de famille restait cependant une préoccupation majeure pour les [[Nains]], et tandis que les aînés jouaient un rôle décroissant dans l'éducation des enfants, les relations entre parents et enfants ou frères et sœurs restaient aussi fortes que jamais. La plupart des [[Nains]] étaient alphabétisés et ont appris à lire dès leur plus jeune âge, avant d'être confiés à un apprentissage. Sur le lieu de travail, les [[Nains]] d'écu ont appris à travailler non seulement pour eux-mêmes et leur famille, mais pour le plus grand bien de leur clan. La plupart des [[Nains]] d'écu, bien que fiers de leur travail, étaient assez humbles et évitaient les démonstrations ostentatoires de décadence. Après qu'un [[Nains|nain]] d'écu ait perdu sa capacité à travailler physiquement, il reste un élément précieux de la communauté pour son expérience et sa sagesse et, à sa mort, il a été honoré de rites funéraires adaptés à son héritage. 

[![Cachets [[nains]]](https://static.wikia.nocookie.net/forgottenrealms/images/c/c2/Dwarfsigils.png/revision/latest/scale-to-width-down/220?cb=20191018092548)]

_Quelques sceaux notables de [[Nains|nain]] d'écu._

Les [[Nains]] d'écu parlaient un certain nombre de dialectes [[Nains]], le plus courant étant la langue [[Shanatan]], qui était parlée le long de la [[Côte de l'épée]] , de la [[Mer étincelante]]à l'[[Epine dorsale du monde]] . Plus à l'intérieur des terres, un certain nombre de [[Nains]] d'écu parlaient le [[Galénan]] , fortement influencé par le [[Damaran]]. La plupart des [[Nains]] d'écu parlaient également couramment le commun et les nombreux contacts commerciaux de la race en ont encouragé beaucoup à apprendre le [[Chondathan]] , le [[Damaran]] et l'[[Illuskan]] et même l'[[Elfes]] et le [[Gnomes]] aussi. Les guerriers [[Nains]] d'écu peuvent également être encouragés à apprendre les langues de leurs ennemis, comme le [[Draconique]] , le [[Géants]] , l'[[Orcs]] ou le [[Gobelins]] .

### Art & Loisirs

Les [[Nains]] d'écu étaient d'excellents [[Artisanat nains|artisans]] mais, plus que les autres races naines, leur métier était plutôt la guerre. Les [[Nains]] d'écu ont accumulé une grande variété d'armes pour défendre leur patrie et, contrairement à de nombreux [[Nains]], ne se sont pas limités à des marteaux ou à des pioches , mais ont plutôt utilisé des haches , des [[Urgroshes]] , des lances
, des épées et des masses . Les [[Nains]] d'écu s'équipaient généralement d' une armure lourde en [[Mithril]] , ​​qu'ils préféraient à l' [[Adamantine]] des [[Nains d'or]]. 

Pour les animaux de compagnie, les [[Nains]] d'écu préféraient les chauves-souris , les canaris ou les petits lézards tels que le [[Cracheur sur chenilles]] . Comme d'autres [[Nains]], ils utilisaient de plus gros lézards ou des mulets comme bêtes de somme et employaient des poneys comme destriers de guerre, sauf à [[Iltkazar]] , où beaucoup chevauchaient des lézards . Les poneys [[Nains]] d'écu étaient le plus souvent des poneys de l'île, du [[Nether]] ou de [[Whiteshield]] . Dans les [[Collines lointaines]] , les [[Nains]] étaient connus pour chevaucher des chauves-souris redoutables à travers les tunnels souterrains de leur maison. D'autres [[Nains]] d'écu, plus aventureux, pourraient également essayer de monter des sangliers . 

### Magie et religion

Alors que les [[Nains]] d'écu étaient ouvertement dédaigneux de la magie, ils en dépendaient néanmoins dans une large mesure pour se défendre. Parmi les Cachés, les illusionnistes et les abjurateurs étaient extrêmement appréciés, car ils pouvaient cacher ou protéger un clan des attaques ennemies, en superposant leurs défenses avec des sorts et des rituels de protection . Les [[Nains]] d'écu ont également fait un usage intensif d'objets magiques, bien que les Cachés et les Vagabonds ne soient pas d'accord sur le type d'objets les mieux utilisés (armure et armement, respectivement). Quelques objets magiques uniques aux [[Nains]] d'écu comprenaient _des brise-portes_ , _des marteaux de coups stupéfiants_ , _des saccageurs de pierres_ et _des haches fendeuses d'ennemis._

En général, les [[Nains d'écu|nains d'écu]] étaient plus ouverts à la magie divine et les prêtres, paladins , runecasters et runesmiths étaient tous assez courants. Les prêtres [[Nains d'écu|nains d'écu]] avaient même façonné quelques prières , telles que _la rage insensée_ et _la forme du métal_ .  Les clercs [[Nains d'écu|nains d'écu]] adoraient le plus souvent [[Dumathoin]] , qui fut choisi comme dieu principal de [[Shanatar]] lors de la première élection pour le haut roi du [[Trône Wyrmskull]] , pour qui [[Moradin]] choisit le grand prêtre de [[Dumathoin]], [[Ultoksamrin]], bien que cela conduisit finalement le clan [[Duergar]], les adorateurs de [[Laduguer]] , pour s'éloigner des autres royaumes de Shanatar, dont chacun avait sa propre divinité patronne mais qui tous, à l'exception du clan [[Duergar]], reconnaissaient [[Ultoksamrin]]. 

Pour la plupart, les [[Nains d'écu|nains d'écu]] vénéraient tous les [[Morndinsamman 1]] et presque tout le panthéon, à part [[Laduguer]] et [[Deep Duerra]] , avait des adeptes parmi la race. En pratique, cependant, là où [[Dumathoïn]] ne dominait pas, [[Moradin]] et [[Berronar]] , les patrons d' [[Alatorin]] , ou [[Marthammor Duin]], le patron des aventuriers et des explorateurs, l'étaient. Les plus éminents étaient les prêtres de [[Dumathoïn]], qui supervisaient tous les enterrements parmi la race.

### Rapports

Les [[Nains d'écu|nains d'écu]], bien que bourrus, n'avaient pas de personnalité abrasive et appréciaient généralement la compagnie des autres, même ceux qui n'étaient pas de leur espèce. Surtout, les [[Nains d'écu|nains d'écu]] s'entendaient bien avec les autres [[Nains]], même s'ils croyaient que les [[Nains d'or|nains d'or]] étaient naïfs et trop confiants. Bien que les [[Nains d'écu|nains d'écu]] aient eu une longue histoire de disputes avec les [[Elfes]], la plupart des deux peuples étaient tolérants et même affectueux l'un de l'autre. Pour les [[Gnomes]] , les [[Nains d'écu|nains d'écu]] n'avaient que de l'affection, en particulier les [[Gnome des roches]]et les [[Gnome des profondeurs]] , et les [[Nains]] avaient une longue tradition d'amitié avec la plupart de leurs voisins [[Humains]].

Il y avait des exceptions à la tolérance des [[Nains d'écu|nains d'écu]]. Ils étaient ouvertement hostiles à leurs parents les [[Duergar]] , qui blâmaient les nains d'écu pour leur asservissement par les écorcheurs de l'esprit. Les nains d'écu avaient également peu de tolérance pour les [[Demi-orcs]] , les considérant comme peu différents des [[Orcs]], et pour les [[Planétaires]], qui étaient soit trop étrangers à leurs expériences pour les comprendre, soit trop semblables à leurs ennemis précédents. Les [[Genasi de terre]] étaient les seuls touchés par les planètes auxquels les nains d'écu pouvaient facilement faire confiance et ils étaient en fait les bienvenus dans la plupart des profondeurs du Nord.

### Patries

Les patries ancestrales des nains d'écu étaient situées principalement dans le Nord . Des nains d'écu peuvent également être trouvés à [[Damara]] , [[Vaasa]] , le [[Vast]] et les [[Western Heartlands]]. De tous leurs bastions, le plus important était probablement la Citadelle d'[[Adbar]]. Cependant, alors que les [[Nains d'écu|nains d'écu]] ont conservé de nombreuses patries, des générations d'émigration par les [[Wanderers]] ont provoqué la propagation d'une vaste diaspora de [[Nains d'écu|nains d'écu]] à travers les terres humaines. Ces communautés dispersées formaient souvent des approximations lâches d'un clan [[Nains|nain]] traditionnel, conservant leurs propres habitudes tout en s'intégrant à la communauté locale. 

## Histoire

Vers -12 000 CV , [[Taark Shanat]] mena une migration de [[Nains]] à l'ouest de [[Bhaerynden]] , les entraînant dans la [[Guerre des cloakers]] avec les [[Cloakers]]de [[[Rringlor Noroth]] . Lorsque [[Taark]] tua quatre [[Dragons bleus]] , les [[Nains]] remportèrent la victoire et s'installèrent dans la [[Faille de Dhalnadar]] , fondant le royaume d' [[Alatorin]] . Le repaire des dragons a été renommé [[Brightaxe Hall]] et le trône [[Wyrmskull]] a été formé à partir des crânes des [[Dragons]].

Les huit fils de Taark se sont répandus sous les terres connues plus tard sous le nom de [[Téthyr]] et [[Amn]] pour construire leurs propres royaumes et chacun a adopté un enfant de [[Moradin]] comme divinité, mais des combats pour le territoire ont éclaté entre ces royaumes vers -9000 CV . Cela a permis aux [[Drows]] de [[Guallidurth]]d'attaquer et de capturer [[Alatorin]] lors de la première guerre des araignées , mais il a ensuite été récupéré par les huit royaumes pendant la deuxième [[Guerre des araignées]] lorsqu'ils se sont alliés contre les envahisseurs. 

Bien que les troubles entre les royaumes alliés aient commencé à augmenter, les [[Guerres des Mindstalkers]] ont été initiées par les [[Illithids]] d' [[Oryndoll]]vers -8100 DR. Ce conflit a duré une vingtaine d'années et les [[Nains]] sont sortis victorieux, mais le clan [[Duergar]] dans les cavernes de [[Barakuir]]a été détruit. 

La troisième guerre des araignées a commencé vers -6150 CV lorsque les [[Drows]] de [[Guallidurth]] ont de nouveau attaqué. Après environ trente ans, les [[Nains]] ont été chassés de [[Brightaxe Hall]] bien qu'ils aient emporté le trône [[Wyrmskull]] avec eux. 

### Se déplacer à la surface

Lorsque les [[Nains]] se sont déplacés vers la surface à la recherche d'un nouveau territoire, une première allégeance précoce avec les humains contre les [[Djinns]] a pris fin lorsque les dirigeants de [[Coramshan]] se sont tournés vers les dieux maléfiques. Les [[Nains]] établirent le royaume du [[Haut Shanatar]] au nord des [[Marching Mountains]] vers -5960 DR .

Une tombe pillée a déclenché un conflit acharné entre les [[Nains]] et les humains qui s'est terminé par la chute du [[Haut Shanatar]] vers -2600 CV , après une longue période d'expansion pour [[Calimshan]].

### Chute des empires

Les royaumes originaux de [[Deep Shanatar]]ont été détruits vers −1800 CV lorsque les [[Duergar]] ont envahi ce qui était autrefois leur demeure. C'était connu sous le nom de Kin Clashes et seul [[Iltkazar]] a survécu. 

De plus en plus de [[Nains]] ont migré vers le nord, laissant derrière eux leurs anciens royaumes et formant [[Oghrann]] , [[Haunghdannar]], [[Ammarindar]] et [[Delzoun]] . Finalement, toutes ces colonies naines tombèrent, la dernière étant [[Ammarindar]] en 882 CV à la suite des [[Démon]] de [[Wulgreth]] d' [[Ascalhorn]] .