---
Créations: 23juil.2023
Tags:
  - race
  - nains
Aliases: wild dwarves, Wild dwarves, nains de la jungle, Nains de la jungle
Type: lore
JDR: null
Campagne: faerun
---
Source:  [[FR11 - Dwarves Deep.pdf#page=11]]

Les [[nains]] sauvages sont une race de [[nains]] reclus. Également connus sous le nom de nains de la jungle, on ne les trouve que dans les régions reculées et chaudes de la jungle de [[Chult]] et des terres voisines à l'est.
Les nains sauvages ont la peau sombre, sont petits et corpulents. Leur corps est couvert de tatouages et de graisse, ce qui les protège des insectes et les rend difficiles à tenir (ce qui se reflète dans leur classe d'armure). Ils ne portent rien d'autre que leurs longs cheveux tressés, qui leur servent de vêtements adéquats, qu'ils enduisent de boue pour en faire des armures rudimentaires lorsqu'ils partent en guerre.
Les nains sauvages forgent des armes et des outils à partir des métaux extraits. En cela, comme pour l'infravision, les compétences souterraines et l'espérance de vie, ils sont comme les autres [[nains]]. Robustes (+ 1 au score de Con) et musclés, ils se méfient des intrus et évitent les affrontements à moins d'être attaqués ou provoqués. Les nains sauvages parlent leur propre langue, avec des cliquetis et des trilles, un peu de langue commune et la langue parlée par la plupart des [[nains]] errants. Ils utilisent et comprennent les runes [[Langages nains|Detheks]].

**Combat** : Les nains sauvages sont armés de sarbacanes pouvant tirer 2 fléchettes par round (portée 1/3/5). Chaque nain porte 1d10 +6 fléchettes barbelées qui font 1d3 (1d2 contre les grandes créatures) points de dégâts et ont un venin somnifère - sauvegarde contre le poison ou ralentissement pendant 2 rounds, puis endormissement pendant 2 à 5 rounds ; une gifle ne réveille pas. Chaque fléchette peut être utilisée deux fois avant que le venin ne soit épuisé.
Tous les nains sauvages adultes sont des spécialistes des fléchettes ; à courte portée, ils bénéficient d'un bonus d'attaque de + 2, qu'ils utilisent une sarbacane ou qu'ils la lancent. Ils sont immunisés contre les effets de leur venin. Chaque nain sauvage porte également une lance (1d6 points de dégâts) et une massue à pointes (1d6) ou une hache à main (1d6).
Les nains sauvages aiment utiliser des fosses, des pièges, des chutes et d'autres pièges pour défendre leurs grottes. Tous ces pièges sont adaptés à la jungle et sont très efficaces, même contre des victimes de haut niveau, en particulier celles qui ne sont pas initiées au combat dans la jungle. Ils préfèrent attaquer en grands groupes, tirant des fléchettes à couvert jusqu'à ce qu'une cible en colère les charge, après quoi ils attaquent de tous les côtés.
Les nains sauvages bénéficient des mêmes bonus aux jets de sauvegarde contre le poison et des mêmes capacités de maniement de la magie que les nains normaux. Des siècles passés à combattre des serpents venimeux leur ont donné une résistance naturelle au poison et au venin ; ils effectuent tous les jets de sauvegarde contre le poison (contre les poisons et les vapeurs vénéneuses) avec un bonus supplémentaire de + 1. Ils sont moins susceptibles de souffrir de maladies débilitantes ou d'effets parasitaires que ceux qui n'habitent pas la jungle (le MD doit trancher), et reçoivent un bonus de - 1 par dé de dégâts sur les attaques d'essaims d'insectes et les attaques liées à la chaleur, même si elles sont induites par la magie.

**Habitat/Société** : Les nains sauvages vivent dans la jungle, les arbres et les cavernes, et se nomment eux-mêmes [[dur Authalar]] (le peuple). Ils sont polygames et ne forment pas de tribus ou de clans, mais vivent en bandes de chasseurs dont les membres changent constamment. Chaque groupe porte une grande vessie d'eau et un tambour parlant, pour appeler les autres bandes à un gros coup ou à un grand danger.
Une bande de chasseurs typique connaît trois ou quatre points d'eau, un lieu de baignade, une aire de repas ombragée avec un foyer et plusieurs miradors, une caverne pour dormir et plusieurs arbres pour dormir suspendus à des filets de lianes entrelacées. Ils connaissent également au moins cinq "cavernes-refuges" qui s'enfoncent dans la terre.
Les nains sauvages se considèrent comme une grande famille, dur Authalar. Ils suivent leurs "*parleurs*" (planificateurs et tacticiens, des deux sexes, de tous âges et de tous niveaux), leurs "*chefs de guerre*" (considérés comme des guerriers de niveau 5 à 7), leurs "sangs" (guerriers expérimentés de niveau 2 à 4) et leurs "prêtres" (clercs de tous niveaux jusqu'au 10ème inclus). Tous les nains sauvages vénèrent [[Thard Harr]], mais font rarement des offrandes à d'autres divinités naines.
Les nains sauvages portent des boucles d'oreilles, des bracelets et des colliers en os taillé pour se parer, ne réservant le métal extrait que pour la fabrication d'armes et d'outils ou pour le troc.

**Écologie** : Les nains sauvages mangent certains fruits, baies, racines, feuilles et sèves, ainsi que toutes sortes d'insectes, de vers, d'oiseaux de la jungle, de reptiles et d'animaux. Certains sont connus pour manger des [[Humains|humains]], mais ils ne sont pas cannibales et ne mangent généralement pas d'êtres intelligents. Ils considèrent la plupart des serpents comme des mets délicats et fabriquent des vins de fruits fermentés dans des cruches en terre cuite. Les nains sauvages ont une fécondité croisée avec toutes les races demi-humaines et avec les humains. Ils se méfient cependant des gens d'autres races et quittent rarement de leur plein gré les limites de leurs jungles chaudes et ombragées